В: Имам boot-ната Kali на USB. Върши ли ми работа?
О: Не, няма да ви свърши работа за всички упражнения и задачи, предвидени в курса.

В: WSL2 + Линукс дистрибуция става ли?
О: Не, няма да ви свърши работа за всички упражнения и задачи, предвидени в курса.

В: Отново питам, задължително ли е да използваме виртуална машина или може и през WSL с която и да е линкс дистрибуция?
О: Да. Ако искате да изпълните успешно всички задачи и упражнения, ще бъде необходимо да работите с виртуални машини.

В: Можеш ли да представиш няколко примера за книги и/или курсове, които могат да ни помогнат по време на курса?
О: Linux Bible, Ubuntu Unleashed + някои книги за конкретни сертификационни изпити, като RHCSA/RHCE

В: Ще има ли време да обясните ли малко повече и за Boot процеса при Linux, bios, mbr, Grub и как точно се случват нещата, в по "сдъвкан" вид. Благодаря
О: Да. Тази тема ще бъде засегната в отделно занятие.

В: Доколкото разбирам ще има след края на този курс, друг, надграждащ, който е Linux Advanced? Питам защото не го откривам на сайта (има го само текущия) 
О: Да, има отделен курс. Все още не е обявен. Би трябвало да започне септември месец.

В: Здравейте! Ще има ли Advanced издание на курса?
О: Да, но все още не е обявен. Би трябвало да започне септември месец.

В: Изпита онлайн ли е?
О: Да и двете части на изпита (теория и практика) се изпълняват онлайн.

В: Въпросите в теста на английски ли са или на Български?
О: Да, ще бъдат на английски.

В: Мистър Захариев, ако може да споделите линка към анкетата :). Мерси
О: https://zahariev.pro/go/lsa-form

В: Питон ще ни трябва ли за Bash? 
О: Не. Bash си е отделно/самостоятелно средство.

В: Изпита плаща ли се или е включен към курса?
О: Основният изпит (първият изпит) е включен в цената на курса. Явяването на поправка, независимо дали сте се явявали на първия изпит или не, се заплаща. Таксата е 20 лв.

В: KVM ли ще ползваме?
О: Не, няма го застъпен като тема в курса. Вместо това се очаква, че всеки от вас ще работи с обикновено/десктоп решение за виртуализация като VirtualBox.

В: Вие с коя среда за виртуализация ще работите на лекциите?
О: По отношение на виртуализацията - ще използвам основно VirtualBox, но при нужда ще показвам и с други решения за виртуализация. По отношение на Linux дистрибуцията - ще използвам основно CentOS, но ще използвам и други (openSUSE, Ubuntu и др.), за да показвам разликите.

В: Кои материали ще са на английски? 
О: Всички материали (презентации, упражнения, домашни и изпитни задачи) са на английски.

В: Ще има ли видеа след стриймовете?
О: Да. До около 14:00 на следващия работен ден се публикуват и записите.

В: Ако не сме доволни от 1вия изпит и се явим на 2ри за повишение, но се получи така че резултата е по-лош кой от двата се взима като окончателен?
О: Взема се по-високият резултат.

В: Когато трябва да се инсталира една програма на 1000 компютъра в една корпорация по какъв начин се осъществява в LSA ?
О: Използват се скриптове или решения за управление на конфигурацията (като Ansible, Chef, Puppet и др.)

В: Aко сме решили домашно с различно решение от упоменатото - това означава ли, че не сме се справили с домашното ??? 
О: Не. Всяко работещо решение, което постига желания краен резултат, се приема.

В: Защо не първият вариант на убунту сървър multipass?
О: Това е решение за автоматизирано инсталиране при това интегрирано с Ubuntu. На нас, за целите на курса, ни трябва по-универсален и ръчен подход.

В: Лаптоп с 6 гб рам(obshto) ще ми свърши ли работа?
О: Да, ще свърши.

В: a za m1 procesor na Mac kakav e varianta?
О: За съжаление единствената опция във вашия случай е да се използва QEMU. Можете да се запознаете с тези ресурси:
   - https://wiki.qemu.org/Hosts/Mac
   - https://github.com/KhaosT/ACVM
   - https://mac.getutm.app/
Последното е най-близо до завършен продукт. Има безплатна и платена (10$) версия. Двете са идентични по фунционалности. Разликата е в това как се случват обновяванията - при безплатната си ги правим ръчно, докато при платената - не.
Безспорно, има и алтернативни решения, но те са свързани с допълнителни разходи:
   - закупуване на лиценз за Parallels - това все още също не е 100% пълноценна алтернатива;
   - намиране/закупуване на малка машина втора употреба в интервала 150 - 200 лв. - това очевидно не дава решение за утилизиране на наличния хардуер;
   - използване на облачна услуга - тук вариантите са много, но това също не дава решение за утилизиране на наличния хардуер.
Краен вариант, при това валиден, е отказ от курса и възстановяване на сумата (това може да стане до началото на трета седмица).
В следващите дни ще подготвя повече неща по темата.

В: Вече Windows има вградено Убунту и SSH през Command and prompt
О: Да, така е. Това обаче не е правилният вариант за целите на този курс.

В: Доста подобни команди като CMD shell.
О: Да, има набор от сходни (или направо 1:1) команди.

В: До 21:00ч. ли сме ?
О: Не. Официално занятията продължават до 21:30. Обикновено - малко по-дълго.

В: Предполагам вече сте споменали, но как мога да се включа във фейсбук групата?
О: Ето това е линка: https://www.facebook.com/groups/linuxsystemadministrationapril2021

В: Ще мога ли да изтегля записа после, тъй като няма да мога да остана до края?
О: Да. Записът се публикува до около 14:00 на следващия работен ден.

В: a za tezi konto nqmame fb moje li da napravim whatsapp grupa?
О: Да, това е въпрос на организация помежду ви.

В: За тези с АМД процесорите, на кое iso да заложим?
О: За 64-битовите Интел-съвместими процесори (с производител Intel, AMD или друг) трябва да използвате инсталационни медии с x86_64 в името.

В: Тук говорите за имиджи, относно VM-те при практиките и домашните нали, за net/minimal, не за Host OS на машината?
О: Да, през по-голямата част от времето става дума или за инсталационните медии (имиджи) на различните Linux дистрибуции, които ще използваме или за използване на шаблони (template/image) на виртуалните машини.

В: Здеавейте , компютъра ми е с параметри : intel celeron 1.8, 4gb ram , дали ще ми свърши работа за курса ?
О: Трудно, но не и невъзможно. Най-вероятно машините ще работят по-бавно и няма да можете да пускате повече от една виртуална машина във всеки един момент (тук причината освен процесора е и количеството на свободната памет).

В: Какво за Proxmox
О: По време на курса се очаква, че ще използвате десктоп решение за виртуализация като VirtualBox, VMware Workstation и др.

В: zashto mi izlizat samo 32 bit na men?
О: Най-вероятната причина е липса на възможности за виртуализация на процесора или изключена настройка в BIOS-а на вашата хост машина.

В: Аз ползвам Linux Mint на моя лаптоп. Кой софтуер трябва да използвам?
О: VirtualBox е добър вариант.

В: Аз съм с мак м1, някой може ли да ми помогне?
О: За съжаление единствената опция във вашия случай е да се използва QEMU. Можете да се запознаете с тези ресурси:
   - https://wiki.qemu.org/Hosts/Mac
   - https://github.com/KhaosT/ACVM
   - https://mac.getutm.app/
Последното е най-близо до завършен продукт. Има безплатна и платена (10$) версия. Двете са идентични по фунционалности. Разликата е в това как се случват обновяванията - при безплатната си ги правим ръчно, докато при платената - не.
Безспорно, има и алтернативни решения, но те са свързани с допълнителни разходи:
   - закупуване на лиценз за Parallels - това все още също не е 100% пълноценна алтернатива;
   - намиране/закупуване на малка машина втора употреба в интервала 150 - 200 лв. - това очевидно не дава решение за утилизиране на наличния хардуер;
   - използване на облачна услуга - тук вариантите са много, но това също не дава решение за утилизиране на наличния хардуер.
Краен вариант, при това валиден, е отказ от курса и възстановяване на сумата (това може да стане до началото на трета седмица).
В следващите дни ще подготвя повече неща по темата.

В: Здравейте, разликите между различните Линукс дистрибуции големи ли са? От гледна точка на това - ползвам Kali Linux / Metasploitable, но мога да изтегля и други
О: Има разлики. Ние ще обърнем внимание на голяма част от тях. Kali не е най-подходящата хост операционна система за този курс.

В: Използвам Debian OS. Някоя от използваните VM linux дистрибуции използва ли същите команди. До колкот знам, има изместни разлики.
О: Има разлики. Ние ще обърнем внимание на голяма част от тях. Ако търсите близка дистрибуция, то Ubuntu е такава.

В: Вие ли ще водите Advanced-курса?
О: Да.

В: RedHat Към коя графа се пада?
О: Заедно с дистрибуции като Fedora, CentOS, Oracle Linux и др. е част от една фамилия. 

В: Какво ще кажете за българските дистрибуции на Линукс?
О: Добра инициатива, която обаче изисква и голямо количество енергия и усилие. Мисля, че и двата проекта, за които знам към момента не са в активна разработка.

В: Ubuntu или Debian?
О: Двете са достатъчно близки и можете да изберете която и да е от тях. 

В: кой Oracle VMBox да си сваля: Solaris hosts или Solaris 11 IPS hosts и каква е разликата между тях
О: Трябва да свалите този инсталационен файл, който отговаря на вашата текущо инсталирана на хоста операционна система. Ако имате инсталиран Windows на вашия компютър, то ще трябва да изтеглите инсталационен файл за Windows.

В: Значи трябва да деинсталирам hyper-v за да използвам VBox ?
О: Първо, не е задължително да използвате именно VirtualBox. Второ, ако искате да работите именно с VirtualBox, то да - добре е да няма инсталирани и активни други решения за виртуализация.

В: когато правим обикновен юзер и му задаваме админски права, дали правата му са същите като на рут, или има си някакви ограничения?
О: Стандартните му права са по-ниски/по-малки от на root, но при определени обстоятелства може да продобива права вквивалентни на тези на root потребителя.

В: За да тествам VMware, нужно ли е да унисталирам VirtualBox?
О: В общи линии - да. Наличието на две решения за вритуализация обикновено създава проблеми.

В: moje li da obqsnite i promptovete, primerno kakva e razlikata mejdu $ i # ?
О: Последният символ два информация за категорията на текущия потребител. $ е за обикновен потребител, а # е за root потребителя.

В: Защо всички слайдове са на англииски? Така не удобоно въобще... 
О: Такава е политиката за материалите в този и други курсове в СофтУни.

В: Ако имаме инсталиран hyperV, но искаме да работим в този курс във VirtualBox, трябва ли да се изключва/премахва hyperV? 
О: В общи линии - да. Наличието на две решения за вритуализация обикновено създава проблеми.

В: Бихте ли дали малко повече насоки как да махнем Hyper-V, след като сме го ползвали за WServer 2019, а искаме да се упражняваме на Oracle VirtualBox? 
О: Най-лесно е през Control panel, programs & features и после add/remove windows features. Махате отметката на Hyper-V и рестартирате. Разбира се, трябва да изтриете и виртуалните машини и свързаните с тях файлове.

В: Здравейте, може ли да дадете инфо(линк) за тези 250 команди които ще вземем?
О: Нямам подготвен списък във вид, удобен за споделяне, номога да подготвя нещо.

В: Toest trqbva da se vurjem kum virtualnta mashina prez SSH?
О: Не е задължително. Споделям го като по-удобен подход. За съжаление очаква готовност от ваша страна да се справяте с набор от неща във виртуалните машини, за които ще говорим по-нататък. В този смисъл, на този етап можете да се ограничите до стандартната конзола (прозорчето на решението за виртуализация).

В: Bash на git hub същия ли е като в Линукс?
О: В общи линии да. Може да има разлика във версия или други дребни разлики.

В: Има ли плъгини за по добра функционалност и управлението на стрелките и да не се налага да кликвам с клафишни комбинации за преместавне????
О: Това зависи от настройките на конзолата на съответната дистрибуция, инсталирана във виртуалната машина.

В: Проблеми ли е ако преди този курс съм си отделил за виртуалната машина 20гб свободно пространство? Как да постъпя аз я ползвам от 4 години и не съм я ъпдейтвал?
О: 20 GB е малко като пространство, но не и невъзможно да се вместите в него. Само да обърна внимание, че ние ще работим с няколко виртуални машини, а не само с една.

В: Може ли да използваме готов инсталиран линукс? Разполагам с 2 машини с двойно зареждане на openSUSE и Windows 10
О: Можете. При всички положения, независимо каква е хост операционната система, ние ще работим с виртуални машини (т.е. всички промени ще извършваме в тях).

В: Може ли system user или regular user да получи правата на root? 
О: Да. За целта обаче трябва да са изпълнени определени условия. Ще говорим за това в следващите занятия.

В: По принцип уиндоус интегрираха ссх агент и сервер и вече при уиндоус 10 не е нужен putty
О: Да, просто го споменаваме за пълнота.

В: Вместо Putty, тъй като в Putty, трябва да задаваш отделно hostname/port/pass докато в cmder (https://cmder.net) е като Терминал в Linux и всичко на една команда става
О: Да, има много варианти. Всеки е свободен да избере този, който му пасва най-добре.

В: Предполагам няма проблем да се свържем с вас посредством следната възможност: https://prnt.sc/127q5zw Понеже тук има лимит на символите.
О: Да, няма проблем.

В: Какво означава съкръщението enp от enp0s3 знам, че обозначава мрежовата карта?
О: Дава информация за типа на картата, типа на интерфейса, към който е закачена и в кой негов слот. Ще говорим повече за това в 4-то занятие.

В: ima dva dokumenta ka4eni na saita na softuni- praktika e tova e koeto sme pravili na lekcyata a domashno e domashnoto nali?
О: Да. За всяко занятие ще имаме такава двойка документи.

В: Немога да използвам пълните възможности на Kali-Linux, когато е от VM Virtual Box - това е защото не е инсталирана, а е от виртуална машина ????
О: За целите на този курс ще предпочетем да използваме виртуални машини с инсталиран CentOS, openSUSE или Ubuntu.

В: Oт 3-те виртуални машини, коя за теб така е най-добре (най-сполучливо) направена ?
О: Нямам предпочитания.

В: Дава ми някаква грешка и не мога да заредя диска ,казва ми за проблем в Система>Ускорение
О: Най-вероятно сте задали неправилна комбинация от параметри. Проверете отново.

В: Здравейте! MBR partition или GPT partition преди инсталирането на OS ли ще се случва ? 
О: За целите на нашите първи инсталации ще следваме насоката, която ни задава инсталиращата програма на съответната дистрибуция. По-нататък ще говорим за тези две partition схеми.

В: Има ли вариант, когато сме задали на виртуалният диск 10гб и сме инсталирали OS. И в последствие се окажат малко да добавим още памет. И трудно ли става това?
О: Да. Ще говорим за това по-нататък в курса. На този етап единствената ни опция е да започнем отначало.

В: Ще се научим ли да правим Софтуерен Райд?
О: Да, макар и на базово ниво.

В: Привет! При изучаване на NFS ще има ли материал относно синхронизиране на устройствата?
О: В този курс не е засегната темата за NFS. Тя е част от Advanced курса.

В: С маркиране и десен бутон на мишката не става ли тук, като при Putty?
О: Всеки SSH клиент (може да) има/поддържа различни комбинации.
